---
layout: single # post
classes: wide
title: "What to do"  # 페이지 타이틀
post-order: 4                               # (내 커스텀 변수) 같은 카테고리 내 정렬 순서
use_math: true
categories:
  - university
---

대학원 진학을 고민하며 새로운 카테고리를 만들었다. 
<br/><br/>
**나에게 맞는 일이 무엇일까?**
<br/><br/>
사람이 살아가기 위해서 돈을 벌 일이 필요하다. 
어떤 사람은 공무원을 하면서 사람을 돕는 서비스업이 적성에 맞지 않아 힘들어 하고, 어떤 사람은 게임 개발을 통해 상상을 구현하며 즐거워 한다. 
<br/>
무언가를 해보기 전에는 그 일이 정말로 잘 맞는지 모른다. 보이는 것과는 다른 무언가가 있기 때문이다. 
쉬워 보이는 일임에도 반복적이어서 정신이 나갈 것 같은 일, 어려워 보임에도 주변 사람과 협업을 해서 쉽고 재미있는 일. 
<br/>
최소한 일로 30년은 먹고 살아야 하기에, 나는 어떤 일을 하고 살까 하는 고민이 든다. 
대학원을 가는건 연구라는 일을 위한 초석을 다지는 것이라 생각한다. 
<br/>
그럼 대학원 가기 전에 연구가 나에게 맞는지 알아봐야 한다. 
연구를 해보기 위해선 관심가는 분야를 정해야 한다. 
살다보면 다른 분야를 연구하게 될수도 있지만, 크게 벗어나지는 않을 것이다. 
<br/><br/>
그래서 내가 관심이 가는 몇가지 유망한 분야를 생각해 보았다.
<br/><br/>
1. 양자컴퓨팅
분야가 유망하다. 광물에게 계산을 더욱 빠르고 병렬적으로 시킬 수 있다.
내가 아는건 이정도가 전부다. 양자 알고리즘을 해야 그나마 전공을 살릴 수 있고...
물리로 들어간다면 처음부터 다시 공부해야 한다. 학부 수준의 지식조차 없다.
그래도 비교적 신생 분야라 연구할 수 있는 주제가 많을 것 같다. 

<br/>
2. 강화학습 (AI)
이것도 어느정도 유망하지만 수없이 나오는 인공지능 연구 속에 내 연구가 묻힐 가능성이 컸다. 
그만큼 발전 속도가 빠르다. 
하지만 대학교에서 CS492 특강도 듣고, 프로젝트도 해보면서 감은 잡았기에 공부하기에 큰 어려움은 없을 것이다. 
다른 인공지능 수업들도 도움이 된다. 
다만, 내가 어떤 기여를 할 수 있을지 모르겠다. 
강화학습이 재미있는 이유는 사람이 아닌 기계가 사람처럼 시행착오로 스스로 배운다는건데. 
사람이 직접 행동을 미리 짜주지 않아도 유의미한 (또는 효율적인) 행동을 스스로 배워서 해 낸다는 것이 매력적이다. 
내가 좋아하는 게임에서 이런 방식을 쓴다면 적용 방법이 무궁무진할 것 같다. 
더욱 효율적으로, 보상이 sparse한 상황에서도 잘 작동하도록 하는 방법을 연구하는게 지금 흥미가 있고, 핵심 주제인것 같다.
<br/><br/>

연구 이외의 다른 분야라면, 군 복무 중에 다양한 시도를 해보았다. 
<br/><br/>
블로그로 글을 써보고, LDPC 코드 복구를 위한 단기 프로젝트를 위해 논문읽고 python으로 코딩해보고, Unity로 게임을 세 개 정도 만들어 봤다. 
블로그 상황을 보면 글 쓰는걸로 먹고살기는 힘들것 같다. 방문자수의 다수가 외국인이다. 그것도 내가 만든 게임 페이지만 재방문한다. 
그렇다고 게임을 잘 만든것도 아니다. 유니티를 처음 배우면서 급하게 만들다 보니 코드가 난잡하고, 확장성이 부족하다. 
기존에 있던 게임을 나만의 해석을 추가하고 다른 기능을 추가해서 발전시키는게 재미있어서 해본거다. 
한 사람이라도 플레이해주니 기분은 좋고 동기부여가 되었지만 그 뿐이었다. 
<br/>
그래도 꾸준히 버그를 잡아가며 구현을 해낸 끈기를 얻었다. 
최적화를 위해 알고리즘을 다시 복습하고 백준을 100개정도 풀었다. 주로 브론즈~골드 문제들이지만. 
<br/>

LDPC 복구는 논문에서 구현에 대해 제공하는 정보가 너무 적어 직접 여러가지 테스트를 하며 알아내야 했다. 
그러다보니 지치고, 나의 새로운 아이디어를 낼 수가 없었다. 논문에 제시된 성능을 구현하는데에도 애를 먹었다.
<br/>
분야가 다르다 보니 LDPC 암호 복구 하는 공부만 하는데에도 한달이 넘게 걸렸다. 
코드 구현이 제공되지 않다 보니 내가 구현한 코드가 논문에서 제시한 성능만큼 나오지 않아 슬펐다.  
특히 LDPC 코드 벡터를 다 찾았다고 되어있는 논문은, 다 찾기만 했지 실제 코드벡터가 아닌 다른 벡터들도 많이 찾아졌다면, 즉 false positive가 많다면 얼마나 의미있을지가 의문이다. 
예를 들어, 복구해야 할 정보가 10개인데, 100000개를 찾았고, 그 안에 원하는 정보가 포함되어있다 라고 말하는 것이다. 
<br/>
다른 분야를 공부할때 기본부터 다시 공부하려는 내 특성상 프로젝트 시간은 오래 걸렸으나 나만의 새로운 아이디어는 떠올리지 못해 아쉬웠다. 




















